angiosarcoma: m. Lesión tumoral maligna sarcomatosa, originada en el endotelio de los vasos sanguíneos o de los vasos linfáticos (linfangiosarcoma). Su localización más habitual es la piel, aunque puede aparecer en la mama, las partes blandas y otros órganos. Morfológicamente, en los casos más diferenciados se ven canales vasculares irregulares, anastomosados entre sí y recubiertos por celulas endoteliales con grados variables de atipia.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: angiosarc


artritis: f. Inflamación de las articulaciones.
Tipo: Infección
Forma invariable: artr


colecistitis: f. Inflamación aguda, subaguda o crónica que afecta a la vesícula biliar. La causa más frecuente es la colelitiasis, que casi siempre se acompaña de signos histológicos de colecistitis crónica, y que es la causante del 95% de los casos de colecistitis aguda. El mecanismo de la colecistitis aguda es la distensión vesicular, por la obstrucción de la salida de la vesícula por un cálculo, lo que evoluciona a la inflamación con edema de la pared, a la infección de la bilis vesicular e incluso a la perforación vesicular con absceso o peritonitis biliar. La colecistitis aguda es una patología muy frecuente, cuyo mejor tratamiento es la colecistectomía. Ver colelitiasis.
Tipo: Infección
Forma invariable: colecist


cromosoma: m. Cada una de las pequeñas formaciones estructurales en forma de bastoncillo en que se divide la cromatina del núcleo celular en la mitosis. Son los portadores del material genetico, es decir, de la información codificada del ácido desoxirribonucleico. Según la posición del centrómero se clasifican en: metacentricos, acrocentricos y telocentricos. Presentan un número constante para cada especie. En el hombre son 46, de los que 44 se denominan autosomas y dos son los llamados cromosomas sexuales, diferentes en el hombre (XY) y en la mujer (XX). Los cromosomas se dividen de forma identica en cada división celular (mitosis).
Tipo: Cáncer
Forma invariable: cromos


endocarditis: f. Alteración inflamatoria del endocardio, que se caracteriza por la presencia de fenómenos exudativos y proliferativos en el endocardio valvular o, con menor frecuencia, en la superficie endocárdica de la cavidad cardiaca. Con gran frecuencia es debida a procesos infecciosos (endocarditis bacteriana o infecciosa), aunque en raras ocasiones se trata de endocarditis no infecciosas (endocarditis abacterianas) o de formas mixtas. Habitualmente cursa de forma aguda o subaguda, y la clínica depende de la magnitud de la destrucción valvular, de las posibles enfermedades concomitantes, del estado septico y del riesgo de embolismo.
Tipo: Infección
Forma invariable: endocard


fascitis: f. Inflamación de una fascia o aponeurosis.
Tipo: Infección
Forma invariable: fasc


glomerulonefritis: f. Enfermedad que afecta a la función y estructura glomerular. Son entidades muy heterogeneas en su etiopatogenia, clínica, histología y en su evolución. Las lesiones elementales glomerulares son: 1) proliferación celular (extracapilar, endocapilar e intercapilar, mesangial, posible infiltración de linfocitos, macrófagos, neutrófilos); 2) depósitos (subendoteliales, subepiteliales, de carácter difuso o segmentario-focal, de amiloide; de cadenas ligeras); 3) alteraciones de la membrana basal glomerular; 4) destrucción del flóculo o esclerosis glomerular. Puede presentarse en forma de síndrome nefrítico, síndrome nefrótico, anomalías urinarias asintomáticas o como glomerulonefritis crónica. Se clasifican en primarias o primitivas (por lesiones mínimas, membranosa, mesangial IgA, membrano-proliferativa, etc.) o secundarias (lupus eritematoso, poliarteritis nodosa, púrpura de Schönlein-Henoch, diabetes mellitus, etc.). > Saber más sobre las glomerulonefritis
Tipo: Infección
Forma invariable: glomerulonefr


granuloma: m. Nódulo formado por un tejido de granulación. Su estructura puede orientar hacia una etiología determinada.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: granul


hemangioma: f. Tumor benigno cutáneo, formado básicamente por alteración de los vasos sanguíneos.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: hemangi


hiperactividad: f. Actividad, anormalmente aumentada, que lleva, por lo general, a ir de una tarea a otra sin acabar ninguna. Es típica del síndrome hipercinetico de la infancia, de los trastornos maníacos y de algunas formas de esquizofrenia.
Tipo: Alteración
Forma invariable: actividad


hipercolesterolemia: f. Aumento plasmático de las cifras de colesterol. Se considera como uno de los factores de riesgo más importantes para el desarrollo de la aterosclerosis, así como de sus principales manifestaciones, especialmente la cardiopatía isquemica. Puede ser debida a factores exógenos, como una dieta rica en grasas de origen animal y en colesterol, o a factores endógenos, en el caso de las hipercolesterolemias de base genetica (hipercolesterolemia familiar) o las hipercolesterolemias secundarias a otras enfermedades (hipotiroidismo, diabetes mellitus, colestasis, etc.). Suelen clasificarse en relación a las distintas lipoproteínas, causantes del incremento de los niveles de colesterol plasmático. La clínica depende exclusivamente del desarrollo de lesiones ateroscleróticas vasculares, que pueden provocar cardiopatía isquemica, accidentes cerebrovasculares, arteriopatía de extremidades inferiores, etc.; y de la aparición de estigmas secundarios al depósito de lípidos (xantomas tendinosos, xantelasmas, etc.). El tratamiento, habitualmente, consiste en medidas higienico-dieteticas, así como la administración de fármacos hipolipemiantes.Ver hiperlipoproteinemia
Tipo: Alteración
Forma invariable: colesterolemia
Variaciones: hipercolesterolemia familiar


hiperlipidemia: f. Termino generico empleado para referirse al aumento de las concentraciones de cualquier lípido en el plasma. Ver hipercolesterolemia, hiperlipoproteinemia.
Tipo: Alteración
Forma invariable: lipidemia
Variaciones: hiperlipidemia primaria


hiperprolactinemia: f. Elevación de la concentración circulante de prolactina en el plasma. Ocurre fisiológicamente en el embarazo, coito y situaciones de estres. Puede ser debida a adenomas hipofisarios productores de prolactina, hipotiroidismo primario, síndrome del ovario poliquístico, alteraciones de la función hepática o renal y a ingestión de fármacos, con efecto bloqueante dopaminergico, como metoclopramida o sulpiride. Desde el punto de vista clínico se manifiesta por hipogonadismo, infertilidad y galactorrea. Ver prolactina, síndrome amenorrea-galactorrea.
Tipo: Alteración
Forma invariable: prolactinemia


hipersensibilidad: f. Estado de sensibilidad exagerada. || Estado alergico en el que un organismo reacciona frente a determinados agentes de forma más energica que en una situación ordinaria. Esta hipersensibilidad se pone en marcha por mecanismos de inmunidad humoral y/o celular.
Tipo: Alteración
Forma invariable: sensibilidad


hipertrigliceridemia: f. Elevación de los trigliceridos en la sangre, por encima de los valores de referencia, que en un adulto oscilan alrededor de 170 mg/dl.
Tipo: Alteración
Forma invariable: trigliceridemia


hipertrofia: f. Aumento del tamaño de un órgano o tejido, secundario al aumento de tamaño de sus celulas constituyentes, generalmente es producto de la adaptación a sobrecargas funcionales, exigidas a dichos órganos. En los órganos huecos, como el corazón, la hipertrofia puede ser excentrica, con dilatación de la cavidad, o concentrica, sin dilatación de la cavidad.
Tipo: Alteración
Forma invariable: trofia


hiponatremia: f. Disminución del contenido del sodio (Na+) en el suero (<< 130 mm/l), secundaria a hipoaldosteronismo, perdidas salinas, uso de diureticos, vómitos o diarreas intensos, secreción inadecuada de la hormona antidiuretica (ADH), hipotiroidismo, síndrome nefrótico, cirrosis hepática, insuficiencia renal, insuficiencia cardiaca, etc. Puede observarse tambien en la deshidratación asociada a hiperhidratación hipotónica o en forma de falsa hiponatremia o pseudohiponatremia, por el desplazamiento del sodio hacia el interior de las celulas (situación de hiperglucemia, hiperlipemia, etc.). Cursa con hipotensión, taquicardia, apatía, espasmos musculares y peligro, según el grado de hiponatremia de edema cerebral.
Tipo: Alteración
Forma invariable: natremia


hipoparatiroidismo: m. Disminución de la síntesis o secreción de la hormona paratiroidea (PTH) por la glándula paratiroides, secundaria a una alteración paratiroidea de origen autoinmune o idiopático (asociado o no a otras endocrinopatías), por excisión de las paratiroides (paratiroidectomía tras tiroidectomía o cirugía radical de cuello) o por infiltración (amiloide, metástasis, hierro, etc.). Produce hipocalcemia (responsable de la mayoría de los signos y síntomas), hipocalciuria, hiperfosforemia y tetania. En las formas crónicas, pueden aparecer trastornos neuromusculares (calambres, convulsiones, tetania), cutáneos, ungueales, alopecia, catarata, cambios psíquicos, alteraciones cardiacas, calcificación de los núcleos de la base del cerebro, etc. En el seudohipoparatiroidismo hay resistencia tisular a los niveles elevados de la hormona paratiroidea (PTH). No existe una terapia sustitutiva y se trata con calcio y vitamina D oral.
Tipo: Alteración
Forma invariable: paratiroidismo


hipotiroidismo: m. Disminución patológica de la función tiroidea, que puede estar motivada por causas diversas: falta de iodo en la dieta (como sucede en las zonas de bocio endemico), disminución de la hormona tirotropa de la hipófisis o su factor liberador hipotalámico, o bien por un desarrollo deficiente o una alteración tiroidea. Se produce una disminución del metabolismo, un enlentecimiento en la actividad corporal y psíquica, etc. > Saber más sobre el hipotiroidismo
Tipo: Alteración
Forma invariable: tiroidismo


linfoma: m. Grupo heterogeneo y amplio de síndromes linfoproliferativos tumorales, con expansión clonal de una línea o sublínea linfoide, alterada por mecanismos que inciden en la transformación neoplásica de estas celulas. Los linfomas tienen una diversidad clínico evolutiva, así como diferentes criterios pronósticos y unas formas de comienzo ganglionar o extraganglionar. Son tumores muy sensibles a la quimioterapia y a la radioterapia, teniendo un importante potencial de curabilidad. La clasificación de los linfomas se basa fundamentalmente en la naturaleza de la celula linfoide proliferante. De esta manera los linfomas se clasifican en tres grandes grupos que incluyen los linfomas derivados de linfocitos B, de linfocitos T, y un grupo particular englobado bajo el concepto de linfoma o enfermedad de Hodgkin. Los linfomas de celulas B y T se subdividen a su vez en dos grandes grupos: 1) linfomas linfoblásticos originados en celulas linfoides inmaduras procedentes de los compartimentos centrales (medula ósea o timo) y 2) linfomas de celulas perifericas en los que proliferan celulas linfoides efectoras localizadas habitualmente en los compartimentos perifericos. En esta clasificación se incluyen conjuntamente procesos predominantemente leucemicos y linfomas. Este hecho se debe a que numerosos procesos linfoproliferativos pueden presentarse en forma leucemica, en forma de linfoma, o ambas, según el momento de su evolución. > Saber más sobre el linfoma
Tipo: Cáncer
Forma invariable: linf


melanoma: m. Tumor maligno constituido por melanoblastos. Aparecen como manchas negras o marrones en la piel y mucosas. > Saber más sobre el melanoma
Tipo: Cáncer
Forma invariable: melan
Variaciones: melanoma invasor, melanoma lentigo


osteosarcoma: m. Tumor maligno del hueso, constituido por tejido óseo u osteoide, cartilaginoso y conectivo. Tiene un caracter invasivo muy acusado. El crecimiento subperióstico hace que este se separe de la cortical y dibuje una imagen radiológica consecuencia de la reacción perióstica, que al destruirse parcialmente da lugar a la imagen radiológica llamada triángulo de Codman. La localización preferente es la región metafisaria de los huesos largos en las vecinas de la fisis más fertiles (extremidad inferior del femur y superior de la tibia y en superior del húmero). El 65% está alrededor de la rodilla. Da metástasis, sobre todo pulmonares. Generalmente se presenta en personas jóvenes, con preferencia en el sexo masculino entre los 10 y los 25 años. Tambien se le llama sarcoma oosteogenico. > Saber más sobre los tumores musculoesqueleticos
Tipo: Cáncer
Forma invariable: osteosarc


pancreatitis: f. Inflamación del páncreas, que puede ser aguda o crónica. El cuadro agudo cursa con dolor epigástrico, vómitos, contractura abdominal y aumento de amilasa y lipasa. La afección crónica puede evolucionar hacia la fibrosis pancreática, dando lugar a una insuficiencia pancreática exocrina, y favorecer la aparición de diabetes mellitus.
Tipo: Infección
Forma invariable: pancreat


schwannoma: m. Tumor benigno originado por las celulas de Schwann.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: schwann


seroma: m. Colección localizada de suero retenido en un tejido u órgano, herida cerrada, sutura o cicatriz quirúrgica. Puede comprometer la vitalidad de la piel y, por la presión ejercida contra la sutura, producir una dehiscencia. Su presencia tambien favorece la infección y su tratamiento consiste en la evacuación.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: ser


