adenocarcinoma: f. Lesión tumoral maligna de naturaleza epitelial, con formación de estructuras glandulares reconocibles u originadas a partir de un epitelio glandular. Al igual que el adenoma (benigno), existen varios tipos según la estructura dominante.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: adenocarcin


adenoma: m. Lesión tumoral benigna de naturaleza epitelial, con formación de estructuras glandulares reconocibles.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: aden
Variaciones: adenoma pleomorfo


carcinoma: m. Neoplasia maligna constituida por celulas epiteliales anáplasicas con capacidad metastásica.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: carcin
Variaciones: carcinoma basocelular, carcinoma ductal


cefalea: f. Dolor de cabeza. || Dolor paroxístico de breve duración (1-2 horas) en las regiones orbitaria y nasal, que se acompaña de rinorrea u otras alteraciones vegetativas en la zona.
Forma invariable: cefalea


conjuntivitis: f. Inflamación de la conjuntiva bulbar y tarsal por la acción de germenes, sustancias alergenas o agentes irritativos. Se caracteriza por la presencia de escozor o picor ocular, sensación de cuerpo extraño (arenillas), enrojecimiento, deslumbramiento y secreción, que puede ser purulenta, mucosa o acuosa. No suele haber dolor ni disminución de la agudeza visual. Es una patología muy frecuente y que normalmente se cura en unos pocos días sin necesidad de tratamiento y sin dejar secuelas. Sin embargo, es frecuente que sean tratadas con antiinflamatorios del tipo de corticoides suaves y antibióticos en forma de colirio.
Tipo: Infección
Forma invariable: conjuntiv
Variaciones: conjuntivitis alérgica, conjuntivitis alérgicas


endocarditis: f. Alteración inflamatoria del endocardio, que se caracteriza por la presencia de fenómenos exudativos y proliferativos en el endocardio valvular o, con menor frecuencia, en la superficie endocárdica de la cavidad cardiaca. Con gran frecuencia es debida a procesos infecciosos (endocarditis bacteriana o infecciosa), aunque en raras ocasiones se trata de endocarditis no infecciosas (endocarditis abacterianas) o de formas mixtas. Habitualmente cursa de forma aguda o subaguda, y la clínica depende de la magnitud de la destrucción valvular, de las posibles enfermedades concomitantes, del estado septico y del riesgo de embolismo.
Tipo: Infección
Forma invariable: endocard
Variaciones: endocarditis infecciosa, endocarditis marántica, endocarditis trombótica


glaucoma: f. Proceso que se caracteriza por la presencia de una presión intraocular lo suficientemente elevada como para producir una atrofia progresiva del nervio óptico, que se manifiesta por defectos progresivos del campo visual. Ver glaucoma crónico simple. > Saber más sobre el glaucoma
Tipo: Cáncer
Forma invariable: glauc


hepatitis: f. Inflamación del hígado producida por infecciones o intoxicaciones.
Tipo: Infección
Forma invariable: hepat


hiperactividad: f. Actividad, anormalmente aumentada, que lleva, por lo general, a ir de una tarea a otra sin acabar ninguna. Es típica del síndrome hipercinetico de la infancia, de los trastornos maníacos y de algunas formas de esquizofrenia.
Tipo: Alteración
Forma invariable: actividad


hipoglucemia: f. Nivel de glucosa en la sangre por debajo del que se admite como normal.
Tipo: Alteración
Forma invariable: glucemia


hipotensión: f. Tensión sanguínea por debajo de la requerida para un buen funcionamiento del metabolismo. Se manifiesta por una de estas tres condiciones: ampliación del lecho vascular; por disminución del volumen de sangre circulante, y por una capacidad disminuida del bombeo cardiaco. Suele observarse en personas que no presentan ninguna alteración aparente, en cuyo caso suele cursar generalmente de forma asintomática. > Saber más sobre la hipotensión
Tipo: Alteración
Forma invariable: tensión


hipotiroidismo: m. Disminución patológica de la función tiroidea, que puede estar motivada por causas diversas: falta de iodo en la dieta (como sucede en las zonas de bocio endemico), disminución de la hormona tirotropa de la hipófisis o su factor liberador hipotalámico, o bien por un desarrollo deficiente o una alteración tiroidea. Se produce una disminución del metabolismo, un enlentecimiento en la actividad corporal y psíquica, etc. > Saber más sobre el hipotiroidismo
Tipo: Alteración
Forma invariable: tiroidismo


hipoxemia: f. Estado o situación en que los valores en sangre arterial de la presión parcial de oxígeno están reducidos. Existen cuatro causas fundamentales de hipoxemia: hipoventilación alveolar, limitación de la difusión alveolocapilar de oxígeno, cortocircuitos arteriovenosos y desequilibrios en las relaciones de ventilación-perfusión del pulmón.
Tipo: Alteración
Forma invariable: xemia


pancreatitis: f. Inflamación del páncreas, que puede ser aguda o crónica. El cuadro agudo cursa con dolor epigástrico, vómitos, contractura abdominal y aumento de amilasa y lipasa. La afección crónica puede evolucionar hacia la fibrosis pancreática, dando lugar a una insuficiencia pancreática exocrina, y favorecer la aparición de diabetes mellitus.
Tipo: Infección
Forma invariable: pancreat
Variaciones: pancreatitis aguda


rabdomiosarcoma: f. Tumor maligno de las partes blandas derivado de las celulas mesenquimales primitivas con cierto grado de diferenciación muscular (ver rabdomioblasto). Se distinguen tres tipos: alveolar, embrionario y pleomórfico.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: rabdomiosarc


rinitis: f. Inflamación de la mucosa de las fosas nasales, que puede tener un origen alergico, vasomotor, infeccioso o bien por factores físico-químicos irritativos. Según la duración de los síntomas, se pueden clasificar en perennes o estacionales.
Tipo: Infección
Forma invariable: rin


síntoma: m. Dato subjetivo de enfermedad o situación del paciente. || Cualquier fenómeno anormal funcional o sensitivo, percibido por el enfermo, indicativo de una enfermedad. Convencionalmente, es opuesto a signo, anomalía perceptible por el observador.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: sínt
Variaciones: síntoma clínico, síntoma social


