carcinoma: m. Neoplasia maligna constituida por celulas epiteliales anáplasicas con capacidad metastásica.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: carcin
Variaciones: carcinoma colorrectal


flebitis: f. Inflamación de una vena.
Tipo: Infección
Forma invariable: fleb


hepatitis: f. Inflamación del hígado producida por infecciones o intoxicaciones.
Tipo: Infección
Forma invariable: hepat


hiperglucemia: f. Elevación del nivel circulante de glucosa por encima de la normalidad (de 90 mg/100 ml, en una persona en ayunas). Tras una comida abundante en carbohidratos puede elevarse hasta 140 mg /100 ml. La regulación de la glucemia se consigue por la interacción insulina-glucagón. Puede producirse, transitoriamente, en el marco de una reacción de estres, o de forma permanente, como consecuencia de un defecto en la secreción o acción de la insulina en el contexto de la diabetes mellitus.
Tipo: Alteración
Forma invariable: glucemia


hiperplasia: f. Aumento cuantitativo de un tejido por un incremento del número de celulas que conservan su normalidad anatómica y funcional. Tambien se denomina hipertrofia numerica o hipergenesis.
Tipo: Alteración
Forma invariable: plasia
Variaciones: hiperplasia endometrial, hiperplasia prostática


hipertricosis: f. Aumento del vello.
Tipo: Alteración
Forma invariable: tricosis


síntoma: m. Dato subjetivo de enfermedad o situación del paciente. || Cualquier fenómeno anormal funcional o sensitivo, percibido por el enfermo, indicativo de una enfermedad. Convencionalmente, es opuesto a signo, anomalía perceptible por el observador.
Tipo: Cáncer
Forma invariable: sínt


